{IMPERIAL_CAMPAIGN_SENATE_TITLE}Le Sénat Romain
{IMPERIAL_CAMPAIGN_SENATE_DESCR}
Selon la légende, le Sénat romain fut mis en place par Romulus, le mythique fondateur de Rome. La première information certaine indique que, dès la période de la monarchie, il s’agissait d’un corps consultatif de trois cents patriciens et qu’à cette époque il jouissait d’un grand pouvoir. Lorsque le système monarchique prit fin en 510 av. J.-C., le Sénat devint le conseil consultatif des deux consuls. Placé sous l’autorité de ces derniers, il exerçait une influence considérable et ses avis suscitaient un grand respect. Le Sénat se réunissait dans la curie située sur le Forum, au cœur même de la ville. Son autorité religieuse était régulièrement confirmée par les augures qu’il faisait consulter à chacune de ses sessions.\n\n
Dès le IIIe siècle av. J.-C., les armées romaines avaient gravé sur leurs insignes la devise SPQR, Senatus Populus Que Romanus, qui attestait sa fonction symbolique pour tout l’État romain. En même temps, les IVe et IIIe siècles av. J.-C. virent la prépondérance des sénateurs, contrariée par l’émergence de nouveaux pouvoirs, issus de la plèbe, les patres, de plus en plus constitués en une caste fermée, identifiée par la fortune et par un certain nombre de privilèges honorifiques comme le port de la toge laticlave à large bande de pourpre.\n\n
Cependant, cette influence n’était pas du goût des tribuns ni de certains généraux comme Jules César et Octave (futur Auguste). Ceux-ci marquèrent, à la fin de la République, une déférence polie pour le prestige du Sénat et lui ôtèrent une partie de ses attributions politiques.\n\n
Laisserez-vous le Sénat garder son emprise sur Rome ? La cité attend un empereur digne de se nom. Mais êtes-vous à la hauteur ?

{IMPERIAL_CAMPAIGN_ARMENIA_TITLE}Arméniens
{IMPERIAL_CAMPAIGN_ARMENIA_DESCR}Terre d'importance stratégique, terre riche grâce à son sous-sol et son élevage, l'Arménie a tôt été un creuset d'ethnies mêlées dès la plus haute antiquité. Après les chefferies mystérieuses de l'Age de Bronze (IIe millénaire av. J.C.), le premier grand état à s'y installer est l'Ourartou ou "royaume de Van" (500-600 a.v. J.C.) qui n'hésite pas à en découdre avec la redoutable Assyrie voisine. Lorsque cet empire s'effondre sous les coups des nomades des steppes, le pays tombe rapidement sous la coupe des Achéménides, les Perses des Darius et des Xerxès, et ne peut retrouver une relative indépendance qu'à la conquête d'Alexandre (330 av. J.C.). \n\n
L'Arménie hellénistique des rois artaxiades, et notamment de Tigrane le Grand (95 -55 av. J.C.), est un royaume puissant et florissant, qui s'étend de la Caspienne à la Méditerranée. Au terme d'incessants conflits avec les voisins parthes et romains, une nouvelle dynastie s'impose, les Arsacides.\n\n
L'Arménie n'attend qu'un chef à la hauteur pour révéler sa véritable puissance . Mais peut-être, est-ce vous ?

{IMPERIAL_CAMPAIGN_DACIA_TITLE}Daces
{IMPERIAL_CAMPAIGN_DACIA_DESCR}Un royaume de Dacie est attesté dès le IIe siècle av. J.-C. Sous Auguste, les Daces, de redoutables guerriers, commencèrent à menacer les pays situés au sud du Danube, que les Romains considéraient comme une frontière naturelle. \n\n
Entre 85 et 89 apr. J.-C., les Daces conclurent une paix avec l'empereur Domitien, qui s'engagea à verser un tribut annuel en compensation de l'arrêt des raids daces. En quelques campagnes menées entre 101 et 107 apr. J.-C., l'empereur Trajan conquit la Dacie et en fit une province romaine. Ses victoires furent commémorées par l'érection de la célèbre colonne trajane, que l'on peut encore admirer aujourd'hui à Rome. \n\n
Les Goths chassèrent les Romains de la plus grande partie de la Dacie en 256 et l'empereur Aurélien abandonna finalement la province (270-275), retirant les colonies romaines au sud du Danube en Moésie.\n\n
Les Daces sont de véritables guerriers. Leur chef devra se montrer plus fort encore pour les guider vers la victoire.

{IMPERIAL_CAMPAIGN_NUMIDIA_TITLE}Numides
{IMPERIAL_CAMPAIGN_NUMIDIA_DESCR}Numidie est un nom donné par les Romains à la partie septentrionale de l'Afrique correspondant plus ou moins à l'actuelle Algérie. La Numidie était habitée par deux tribus connues pour leurs talents de cavaliers. Au cours de la deuxième guerre punique (218-201 av. J.-C.) entre Carthage et Rome, la tribu occidentale prit le parti du Carthaginois Hannibal. Masinissa, roi des Numides orientaux, se joignit aux Romains. À la suite de la victoire de Rome, la Numidie fut réunie sous le pouvoir de Masinissa. \n\n
Les plus célèbres de ses successeurs furent Jugurtha et Juba Ier. Après la défaite de Juba face à Jules César dans les guerres d'Afrique, la Numidie devint une province romaine (Africa Nova) en 46 av. J.-C. En 30 av. J.-C., l'empereur romain Auguste rendit la partie occidentale de la Numidie à Juba II ( ?-19 apr. J.-C.), et, cinq ans plus tard, la partie orientale fut unie à la province d'Africa Vetus pour former la province d'Afrique. \n\n
Les cavaliers numides sont prêts à chevaucher pour leur liberté mais un chef puissant doit leur montrer la voie.

{IMPERIAL_CAMPAIGN_SCYTHIA_TITLE}Scythes
{IMPERIAL_CAMPAIGN_SCYTHIA_DESCR}Scythes est un nom donné par les anciens auteurs grecs à un groupe de tribus nomades indo-européennes qui occupèrent l'Europe centrale et l'Asie au VIIIe siècle av. J.-C. \n\n
Ce nom désignait tant les Scythes proprement dits, qui habitaient la région appelée Scythie, au nord de la mer Noire entre les Carpates et le Don, que les tribus nomades qui peuplaient les steppes entre la Hongrie actuelle et les montagnes du Turkestan. On pense que ces tribus seraient venues de la région de l'Altaï, en bordure de Chine, dans le courant du VIIIe siècle av. J.-C. Elles parlaient une forme d'iranien. \n\n
Les Scythes gardaient des troupeaux de chevaux, des bovins et des ovins, vivaient dans des roulottes couvertes d'une tente, et étaient connus pour leurs qualités de cavaliers et d'archers. Ils développèrent une riche culture, l' "art des steppes", caractérisé par d'opulentes tombes destinées aux rois et aux nobles, et par des objets en bronze et en or d'une remarquable qualité technique et artistique.\n\n
Au début du VIIe siècle av. J.-C., les Scythes avancèrent vers le sud de la mer Caspienne et envahirent le royaume de Médie, mais ils furent repoussés en 625 par le roi Cyaxare. Peu après le milieu du IVe siècle av. J.-C., les Scythes qui occupaient les plaines au nord de la mer Noire furent soumis et largement exterminés par les Sarmates, qui donnèrent leur nom à la région. Au IIe siècle av. J.-C., les tribus scythes d'Asie centrale envahirent l'Empire parthe, au sud-est de la mer Caspienne. Vers 130 av. J.-C., elles progressèrent vers l'est dans le royaume de Bactrie et, au Ier siècle av. J.-C., elles envahirent l'ouest et le nord de l'Inde, qu'elles dominèrent pendant cinq siècles.\n\n
L'expansion scythe ne peut se poursuivre sans un général digne de se nom.  Pourrez-vous tenir ce rôle et menez votre peuple à la victoire ?

{IMPERIAL_CAMPAIGN_SPAIN_TITLE}Espagnols
{IMPERIAL_CAMPAIGN_SPAIN_DESCR}Venus d’Afrique du Nord, les Ibères envahissent le sud de la péninsule, tandis que les Celtes, originaires de France, s’implantent au nord. Au IIe millénaire av. J.-C., l’Andalousie entre dans le circuit commercial méditerranéen. Des Phéniciens, probablement avant le XIe siècle av. J.-C., puis des Grecs occupent les côtes méditerranéennes espagnoles, à la recherche d’argent, de plomb, de cuivre et surtout d’étain, nécessaire à l’industrie du bronze. Les Phéniciens établissent une colonie sur le site de l’actuelle Cadix. À l’intérieur de la péninsule coexistent Celtes et Ibères dont le métissage a donné le fond celtibère de la population espagnole. \n\n
Après la première guerre punique et la perte de la Sicile, Carthage décide de se lancer à la conquête de la péninsule Ibérique. Celle-ci est menée, entre 237 et 228 av. J.-C., par le général carthaginois Hamilcar Barca qui impose sa domination à l’est du pays jusqu’à Barcelone qu’il fonde. Son successeur, Hasdrubal, est stoppé en 227 av. J.-C. par les Romains, sur l’Èbre. Il construit alors la forteresse de Carthago Nova. Hannibal, qui lui succède en 221 av. J.-C., déclenche la seconde guerre punique par la prise de Saguntum, alliée de Rome, en 219 av. J.-C.\n\n
La conquête romaine, menée par les frères Scipion, est longue. Mais en l’an 206 av. J.-C., les Carthaginois, vaincus, sont obligés de quitter la péninsule. Neuf ans plus tard, Rome divise la péninsule en deux provinces : l’Hispania Citerior (Espagne Citérieure), au nord-est, et l’Hispania Ulterior (Espagne Ultérieure), au sud et à l’ouest. La pacification est difficile : la bordure nord de la péninsule (Galice, Asturies, Cantabrie) n’est définitivement pacifiée que sous Auguste en 19 av. J.-C. Celui-ci divise l’Espagne en trois provinces romaines : la Lusitanie à l’ouest, la Bétique au sud et la Tarraconaise qui s’étend du nord de Carthagène jusqu’au nord-ouest de la péninsule.\n\n
Les Espagnols n'attendent que vous pour montrer leur véritable force. Mais leurs espoirs sont-ils à la hauteur de votre talent ?

{IMPERIAL_CAMPAIGN_THRACE_TITLE}Thraces
{IMPERIAL_CAMPAIGN_THRACE_DESCR}Dans l'Antiquité, les Grecs donnèrent d'abord le nom de Thrace aux rivages nord-est de la mer Égée. Plus tard, le nom désigna la majeure partie de la zone orientale de la péninsule des Balkans, limitée au nord par le Danube, à l'est par le Pont-Euxin (mer Noire), au sud par la Propontide (mer de Marmara), le Bosphore, l'Hellespont (détroit des Dardanelles), la mer Égée et la Macédoine, et à l'ouest par la Macédoine, la Péonie et la Dardanie.\n\n
L'ancienne Thrace était un territoire inculte et recouvert de forêts ; des gisements miniers, d'or notamment, en firent une région convoitée. Les Thraces étaient un peuple barbare et belliqueux, qui établirent leur propre royaume au Ve siècle av. J.-C. La Thrace devint tour à tour une province macédonienne, romaine et byzantine.\n\n
Le passé de la Thrace est difficile, ce peuple n'a pas oublié les douleurs d'antan lors des occupations étrangères. Seul un chef de pure lignée Thrace saura amener son peuple au sommet.

¬ SECTION NORMALE DU FICHIER D'ORIGINE
¬  *******************************************

{CAESER_IN_GAUL_JULII_TITLE}Maison Julii
{CAESER_IN_GAUL_JULII_DESCR}58 avant J.-C.\n\n
Gaius Julius César vient d’être nommé proconsul de Rome et gouverneur de la Gaule cisalpine. Il est responsable de la protection des "amis de Rome". Ces tribus gauloises ont accepté de servir la République et ont échangé leur indépendance contre la protection de Rome et tous les bienfaits de la tutelle romaine. 
La tribu germanique des Helvètes, quant à elle, n’est l'amie ni de Rome ni des Gaulois. Les Helvètes ont entrepris une marche vers le sud-ouest, dans les territoires occupés par les Eduens et les Séquanes, deux tribus sous la protection de Rome et de César.\n\n
César veut saisir cette occasion. A la faveur du chaos de la guerre, la Gaule toute entière pourrait enfin être placée sous l’égide romaine. Le général qui accomplirait ce haut fait jouirait à Rome d’un prestige politique considérable, susceptible de lui donner les rênes du pouvoir romain.\n\n 
C’est maintenant à vous d’accomplir ce qu’a accompli César. Menez les légions romaines vers la victoire en Gaule ! 

{SONS_OF_MARS_JULII_TITLE}La maison Julii
{SONS_OF_MARS_JULII_DESCR}Vous êtes le nouveau paterfamilias d'une jeune lignée en passe de devenir patricienne (noble).\n\n
Le sénat et le peuple romain (SPQR) vous ont confié un poste de commandement militaire : vous devez oeuvrer à l’établissement d’un empire solide et durable en Italie.\n\n
Vos premiers objectifs consistent à repousser une attaque barbare non loin de Rome, puis à prendre le contrôle de Tarquinies, une ville au nord-ouest.\n\n
Carpe diem, comme vous l’a sans doute dit votre tuteur : c’est aujourd’hui votre chance. 

{IMPERIAL_CAMPAIGN_JULII_TITLE}La maison Julii
{IMPERIAL_CAMPAIGN_JULII_DESCR}Rome est une ville imprégnée de traditions et d’histoire. Les légendes sur sa fondation sont importantes et les puissantes familles patriciennes sont les descendants directs des premiers disciples de Romulus. En ces temps héroïques, il fallait être audacieux et impitoyable ; c’est là une tradition que les Romains, très conservateurs, cultivent encore. Pour les Romains, et notamment la famille Julii, la politique et la guerre ne tolèrent pas de demi-mesure.\n\n
Les Parques n’ont pas toujours souri aux Julii, une famille patricienne qui a connu bien des revers de fortune. Au fil des siècles, leurs finances ont eu tant de hauts et de bas qu’ils font aujourd’hui plus ou moins figure de parvenus. Les autres grandes factions romaines, qui ont perdu une partie de leur pouvoir et de leur influence d’antan, affichent un certain mépris à l’égard de ces "nouveaux riches". Les Julii ont dû s’adapter aux impératifs de la politique et du pouvoir. Pour ce faire, ils ont soigné leur image auprès de la plèbe. Rome est certes encore gouvernée par le sénat, mais les Julii savent que le peuple a lui aussi son mot à dire en politique. Ni le sénat ni les classes patriciennes ne peuvent se permettre de prendre une décision allant à l’encontre de la plèbe.\n\n
Cette attitude populiste a valu aux Julii l’inimitié des autres grandes familles. Nul ne peut dire laquelle de ces approches permettra de diriger Rome. La zone d’influence des Julii est le nord de l’Italie ; ils seront par conséquent en première ligne de tout conflit avec les barbares. S’ils en sortent victorieux, ils gagneront un ascendant politique à Rome : le peuple aime les vainqueurs...

{IMPERIAL_CAMPAIGN_SCIPII_TITLE}La maison Scipii
{IMPERIAL_CAMPAIGN_SCIPII_DESCR}La fondation de Rome s’est faite dans la violence, à l'image des conflits intestins politiques et militaires entre les grandes familles romaines. Romulus assassina Rémus pour avoir sauté par-dessus les murs de la cité, puis se proclama roi et renomma la ville en son propre honneur. Les familles patriciennes de Rome se disent les descendantes des aventuriers, exilés et guerriers que Romulus avait recrutés pour l’aider à fonder sa ville. Les Scipii figurent assurément parmi ces anciennes lignées.\n\n
Ils n'appartiennent certes pas au plus haut rang social – ce qui les rend désireux de prouver leur valeur aux yeux des autres Romains – mais ils font en tout cas partie des Optimates, l’aristocratie romaine, depuis bien des générations. Ce sont des hommes d'influence, rodés aux privilèges du rang et aux usages du pouvoir, que ce soit pour soutenir les ambitions de Rome ou celles de leur famille. Ils font aussi d’excellents politiciens et généraux, ce qui va de pair à Rome où le succès politique s'obtient rarement hors du champ de bataille.\n\n
Les Scipii diffèrent pourtant de la famille romaine traditionnelle sur deux points. Tout d’abord, leur fortune est colossale. La richesse est une chose, et elle est toujours source de pouvoir ; mais la façon dont ils utilisent leur fortune a parfois surpris les Romains plus conservateurs – et les Romains sont conservateurs par essence. Les Scipii affectionnent également la culture grecque, ce qui est également source de surprise et d’inquiétude pour les conservateurs. Néanmoins, en dépit de ces moeurs peu romaines, les Scipii possèdent les capacités politiques et militaires pour devenir les dirigeants de Rome, voire de tout le monde connu. S’ils ne dirigent pour l’instant que deux provinces en Italie et en Sicile, leurs ambitions n’en sont pas moins sans limites... mais réalistes.

{IMPERIAL_CAMPAIGN_BRUTII_TITLE}La maison Brutii
{IMPERIAL_CAMPAIGN_BRUTII_DESCR}La fondation de Rome est nimbée de légende. On raconte par exemple que les Romains sont les descendants d’Enée, le héros survivant du siège de Troie. La fondation de Rome elle aussi s’est faite dans la violence et le sang. En un sens, une grande partie de l’histoire romaine découle de cet héritage agressif. Depuis cette époque, les Romains ont su entretenir ces grandes valeurs que sont la guerre et les hautes sphères de la politique, d’où beaucoup ont fait une chute mortelle.\n\n
La politique romaine n’a pas de secret pour les Brutii. Ils sont étroitement liés à la fondation de la res publica romana, à laquelle ils participent depuis des siècles. Le "père de la République" lui-même était d’ailleurs de leur sang : des années durant, Lucius Junius Brutus se fit passer pour un idiot afin d’éviter d’être assassiné par Tarquin le Superbe, dernier roi de Rome. Il parvint ensuite, avec l'aide des siens, à détrôner le monarque tant haï après le viol de Lucrèce. Après avoir révélé son subterfuge, il fut parmi les premiers à accéder à la préture, fonction de la magistrature patricienne établie avant le consulat. Lucius Junius Brutus fit même exécuter ses propres fils pour avoir conspiré en vue de ramener les Tarquin au pouvoir. Voilà une conception de la politique pour le moins radicale.\n\n
La grande différence entre les Brutii et les autres factions romaines est leur appartenance à la classe patricienne. Ils font partie des vieilles familles romaines, celles qui sont liées par le sang, le mariage ou l’adoption aux fondateurs. Les Brutii ont toujours occupé une place de choix sur l'échelle sociale. L'autorité fait partie de leur quotidien. C’est pour cette raison qu’ils ont maintenant le contrôle du sud de l’Italie. Cependant, les Brutii n’auraient jamais accédé au pouvoir s’ils n’avaient fait preuve des capacités politiques et militaires exigées par Rome. A l’heure où Rome est envahie urbi et orbi par ses ennemis, peut-être est-ce pour les Brutii l’occasion de s’emparer du pouvoir suprême, de devenir les nouveaux empereurs d’une République romaine qui s’étend à travers tout le monde connu...

{IMPERIAL_CAMPAIGN_CARTHAGE_TITLE}Carthaginois
{IMPERIAL_CAMPAIGN_CARTHAGE_DESCR}La tradition veut que Carthage ait été fondée par la reine Didon, qui s'était enfuie de la cité phénicienne de Tyr après l’assassinat de son mari par son frère. L’ombre de Rome planait déjà en ces temps légendaires : en effet, Enée le Troyen, l'ancêtre des Romains, fut l’amant de Didon pour ensuite l’abandonner. Folle de chagrin, Didon se suicida après avoir maudit Enée et sa descendance.\n\n
Carthage (littéralement "nouvelle ville") continua à prospérer. La colonie phénicienne survécut à sa terre génitrice et finit même par la dépasser en taille. Les Phéniciens, ainsi que leurs successeurs les Carthaginois, ont à leur actif l’invention du verre et la galère birème ; c'étaient de plus des marchands sans pareil grâce à leur grande maîtrise de la navigation. Avant même que les Grecs n’eussent atteint l’ouest de la Méditerranée, la fortune de Carthage était déjà considérable grâce à sa maîtrise des mers. Les colonies carthaginoises (donc les colonies d'une colonie) sont maintenant réparties tout autour de la mer : la Barcelone moderne doit ainsi son nom à la célèbre famille Barca. Carthage est avant tout une puissance maritime : son infanterie est régie par un nombre relativement restreint de propriétaires terriens. Mais ceci est sans importance, car les coffres de Carthage sont toujours pleins. Lorsque la cité doit partir en guerre, elle recrute des mercenaires à profusion.\n\n
C’est justement la richesse de Carthage alliée à sa maîtrise du commerce et son expansion le long de la côté méditerranéenne vers l'Italie qui vont la conduire à une confrontation directe avec le pouvoir romain en plein essor. Peut-être est-il temps que la malédiction jetée par Didon sur les enfants d'Enée se réalise...

{IMPERIAL_CAMPAIGN_EGYPT_TITLE}Egyptiens
{IMPERIAL_CAMPAIGN_EGYPT_DESCR}Après la mort d’Alexandre le Grand, l'empire qu’il avait bâti chancela et sombra dans le chaos à une vitesse remarquable. Jamais un empire de cette taille n'avait existé ; les généraux s’entre-déchirèrent en conséquence pour récupérer une récompense qu’aucun n’était assez fort pour supporter. Les Diadoques, ou successeurs, n'étaient pas assez puissants pour contrôler plus que des parcelles de l'empire d'Alexandre.\n\n
L’une de ces parcelles était l’Egypte, terre ancienne s’il en est. Elle est maintenant gouvernée par les pharaons grecs, descendants de Ptolémée I, l’un des meilleurs généraux d’Alexandre. La dynastie ptolémaïque s’acclimata vite aux us et coutumes égyptiens et adopta les traditions royales des pharaons, notamment leur statut divin et le mariage de chaque pharaon avec sa soeur. Comme le veut la tradition égyptienne, tous les pharaons de la dynastie ont été nommés Ptolémée, et leurs soeurs, à quelques exceptions près, Cléopâtre.\n\n
Sous l’égide des nouveaux pharaons, l’Egypte est donc une terre prospère ainsi que l’un des centres académiques du monde grec. Les pharaons ptolémaïques sont à la tête d’un royaume considérable, qu’il convient de considérer comme l’une des grandes puissances de la Méditerranée orientale. Leur potentiel militaire contre les autres états successeurs est également impressionnant : un pharaon agressif serait sans doute en mesure de repousser les frontières de l’Egypte bien au-delà de la vallée du Nil...

{IMPERIAL_CAMPAIGN_BRITANNIA_TITLE}Britons
{IMPERIAL_CAMPAIGN_BRITANNIA_DESCR}Les Britons sont très semblables aux Gaulois : ils ont hérité tous deux de cette robustesse propre aux Celtes, et de nombreuses tribus ont d’ailleurs un pied au nord de la Gaule et l’autre en Britannie. La mer n’est pas un obstacle. Les Britons possèdent une culture sophistiquée, un réseau commercial florissant et une puissante monarchie ; leurs villes sont bien organisées et la classe marchande encore peu nombreuse se développe grâce à des liens commerciaux tissés de longue date aux quatre coins du monde. Les Phéniciens, notamment, sont venus sur ces îles acheter de l’étain et du plomb.\n\n
Les Britons sont également de fiers guerriers. Ce sont des combattants féroces et sans peur dont l’apparence terrifie leurs ennemis. Ils teignent leur peau au bleu de guède et adoptent souvent des coiffures en pointe qui leur donnent un aspect véritablement terrible. Le terme "Brittunculi" (misérables petits Britons) qu’emploieront plus tard les Romains n’est peut-être pas tant une marque de mépris qu’une tentative de les rendre moins effrayants. Effrayants, les Britons le sont en effet : au lieu d’être anéantis par la défaite ou l’esclavage, ils cherchent à se venger de la manière la plus brutale possible. Leur religion druidique est parfois impitoyable avec les étrangers car elle exige des sacrifices humains. Sur le champ de bataille, ils utilisent traditionnellement des chars légers et très agiles qui en ont intimidé plus d’un. Leur vacarme suffit à faire fuir de nombreux adversaires.\n\n
Sur leur île nourricière, les Britons n’ont donc guère de crainte à avoir. C’est un peuple prospère, fort d'une tradition de bravoure au combat et de dieux qui les aident et les protègent. La mer est leur douve ; ainsi protégés contre toute invasion, ils sont libres d’élaborer leurs plans de conquête du continent.

{IMPERIAL_CAMPAIGN_GAUL_TITLE}Gaulois
{IMPERIAL_CAMPAIGN_GAUL_DESCR}Les Gaulois sont une confédération de tribus éparses qui, au fil de siècles de migrations, ont réussi à étendre leur territoire. Forts d’une riche culture, ils sont fiers et agressifs et jugent leurs chefs comme leurs guerriers selon leur courage.\n\n
Ne prenez pas les Gaulois pour de simples barbares : ils sont tout sauf simples. Leur culture est ancienne ; ils ont un roi, une monnaie et un système commercial. Ce sont d’excellents forgerons qui rivalisent sans peine avec leurs voisins "civilisés". Leurs villes sont bien organisées et prospères ; leur culture est riche et ils ont une pléthore de dieux pour les protéger. Ils ont aussi une pléthore de guerriers pour attaquer leurs ennemis. Ils ne connaissent certes pas l’écriture comme les Grecs ou les Romains, mais n’en sont pas sauvages pour autant.\n\n
Les Gaulois ont hérité comme les Britons de cette robustesse propre aux Celtes ; de nombreuses tribus ont d’ailleurs un pied au nord de la Gaule et l’autre en Britannie. La mer n’a pas entravé leur expansion. A l’instar des Britons, les Gaulois ont toujours fait de fiers guerriers, qui ne tolèrent pas d'être défaits ni soumis. Ils combattent corps et âme pour protéger ce qui leur appartient de droit... mais aussi pour que d'autres terres aient le droit de leur appartenir. Leur religion druidique tout comme leurs tactiques guerrières sont par ailleurs pour le moins sanglantes et intimidantes pour les étrangers. Tout ça pour quelques têtes coupées... 
Pour peu que les Gaulois réussissent à étendre leur territoire, un avenir radieux s’offre à eux. De nombreuses menaces les attendent, qu’elles proviennent des "civilisés" ou des autres "barbares", mais ce sont pour eux autant d’occasions de courtiser la puissance et la gloire. 

{IMPERIAL_CAMPAIGN_GERMANIA_TITLE}Germains
{IMPERIAL_CAMPAIGN_GERMANIA_DESCR}Les forêts germaniques sont sombres et profondes ; bien des dieux vindicatifs et des esprits malfaisants y rôdent. Ce caractère sombre et menaçant a été transmis aux habitants des forêts, des hommes farouches et peu coutumiers des bonnes moeurs. Ce sont des guerriers sauvages nés pour le combat qui ne laissent jamais passer la moindre insulte : ils ont la querelle facile et la victoire cruelle. Leurs terribles dieux exigent d'immondes sacrifices humains, hommes, femmes et enfants confondus. C’est du moins ce que rapportent les scribes des terres civilisées.\n\n
Les Germains ressemblent fort à leurs voisins celtes, mais leur habillement, leur langue et leurs traditions diffèrent. Plus qu’une nation, c’est une confédération de tribus qui parlent la même langue et honorent les mêmes dieux guerriers et impitoyables. Leurs querelles intestines permanentes les rendent méfiants des étrangers et peu enclins à une alliance. Leurs chefs de guerre ne restent jamais longtemps au pouvoir et les rudes conditions de vie des Germains restreignent la croissance de leurs villes. La seule forme de paix qu’ils connaissent est celle que l’on gagne à la force de la hache ou de l’épée.\n\n
Toutes ces conditions ont fait des Germains des guerriers sans égal. Ce ne sont certes pas des combattants subtils, mais ils sont rusés, intelligents et sans peur. Ils connaissent parfaitement le sens des mots "embuscade", "trahison" et "vengeance" ; le terme "survivant" leur est en revanche inconnu. C’est un peuple vigoureux qui a le potentiel pour s’imposer à travers le monde. Il ne leur manque pour cela qu’un chef et un prétexte pour se battre !

{IMPERIAL_CAMPAIGN_MACEDON_TITLE}Macédoniens
{IMPERIAL_CAMPAIGN_MACEDON_DESCR}Après la mort d’Alexandre le Grand, l'empire qu’il avait bâti chancela et sombra dans le chaos à une vitesse remarquable. Jamais un empire de cette taille n'avait existé ; les généraux s’entre-déchirèrent en conséquence pour devenir le nouvel Alexandre – une récompense qu’aucun n’était assez fort pour remporter. Les Diadoques, ou successeurs, n’étaient pas assez puissants pour contrôler plus que des parcelles de l’empire d’Alexandre.\n\n
La Macédoine était la patrie d’Alexandre. Elle est aujourd'hui gouvernée par les descendants du général Antigone Monophthalmos, dit le Cyclope ou le Borgne. Les Macédoniens sont fiers d'avoir reçu le royaume originel d'Alexandre. La Macédoine, qui a annexé quelques parcelles grecques, est en mesure de redevenir une grande puissance. 
Les Macédoniens ont peut-être perdu leur empire, mais ils n’en restent pas moins de dangereux guerriers et de féroces ennemis. La dynastie antigonide a l’appui du peuple et une tradition militaire bien ancrée. Pendant de nombreuses années, la Macédoine a lutté contre les autres Diadoques ou "successeurs" ; elle a maintenant le pouvoir militaire de se retourner contre ces autres états pour dominer la Méditerranée orientale, l’Asie mineure, voire l'ensemble du monde connu. Ce pourrait être l’avènement d’un nouvel empire grec, aussi imposant que l’était celui d’Alexandre.

{IMPERIAL_CAMPAIGN_PONTUS_TITLE}Royaume du Pont
{IMPERIAL_CAMPAIGN_PONTUS_DESCR}Après la mort d’Alexandre le Grand, l'empire qu’il avait bâti chancela et sombra dans le chaos à une vitesse remarquable. Jamais un empire de cette taille n'avait existé ; les généraux s’entre-déchirèrent en conséquence pour une récompense suprême qu’aucun n’était assez fort pour remporter. Les Diadoques, ou successeurs, n’étaient pas assez puissants pour contrôler plus que des parcelles de l’empire d’Alexandre. Mithridate Ier, fils du prince Mithridate de Cius, tourna cette situation à son avantage et fonda le royaume du Pont. Ce n’était pas un Diadoque, mais un simple flibustier qui avait su saisir sa chance au bon moment : au milieu de toute cette confusion, il s’était rendu au Pont avec six cavaliers et s’était proclamé roi. Mithridate était manifestement un homme plein de ressources.\n\n
Depuis ce temps, le Pont est parvenu à rester indépendant des Grecs comme des Perses, bien que la famille royale ait des racines perses. Ce royaume jouit d’une position enviable sur la côte de la Mer noire ; il a le potentiel pour s'étendre sur une grande partie de l'Asie mineure. Il est proche des grandes routes commerciales orientales, très fructueuses. On y trouve également de nombreux peuples guerriers, ce qu’un roi expansionniste pourrait exploiter.

{IMPERIAL_CAMPAIGN_SELEUCID_TITLE}Séleucides
{IMPERIAL_CAMPAIGN_SELEUCID_DESCR}Le corps d’Alexandre le Grand était encore chaud que son empire s’était déjà effondré. Ce fut sans doute l’empire le plus vaste jamais créé, mais la mort de son fondateur lui ôta toute cohésion. Les généraux d’Alexandre se disputèrent le contrôle de ce qui restait, mais aucun de ces Diadoques (les successeurs) n’avait la carrure d'un nouvel Alexandre. L’empire se morcela, et parmi ces micro-royaumes naquit l’empire séleucide. C'étaient les descendants de Séleucos, l'un des meilleurs lieutenants d'Alexandre, qui en assuraient la cohésion. Séleucos Ier se serait sans doute emparé également du trône de Macédoine s’il n’avait pas été assassiné avant d’y parvenir ; depuis lors, l’empire séleucide est en conflit avec la Macédoine et l’Egypte, en dépit de mariages occasionnels entre les familles royales de ces états.\n\n
Les Séleucides détiennent les provinces babyloniennes de l’empire d’Alexandre, une région de cités antiques et de terres fertiles le long du Tigre. (Parenthèse historique : Ctésiphon, la future capitale séleucide, est aujourd’hui une banlieue de Bagdad en Irak ; Séleucie, l’ancienne capitale, était sur l’autre rive du fleuve.) Cette région est également traversée par les routes commerciales menant vers l’Orient mystérieux, ce qui génère d’importants revenus pour l’empire séleucide. A cela s’ajoute une forte densité de population et une excellence militaire capables de rendre les Séleucides maîtres d’une grande partie du monde connu. Un empire gréco-perse conjuguant les qualités de ces deux systèmes comme le concevait Séleucos pourrait effectivement être formidable – sinon inégalable.

{CAESER_IN_GAUL_TITLE}César en Gaule
{SONS_OF_MARS_TITLE}Les fils de Mars
{IMPERIAL_CAMPAIGN_TITLE}Campagne impériale
{CAESER_IN_GAUL_TITLE}César en Gaule

{IMPERIAL_CAMPAIGN_BRUTII_TITLE}Maison Brutii
{IMPERIAL_CAMPAIGN_BRUTII_DESCR}La fondation de Rome est nimbée de légende. On raconte par exemple que les Romains sont les descendants d’Enée, le héros survivant du siège de Troie. La fondation de Rome elle aussi s’est faite dans la violence et le sang. En un sens, une grande partie de l’histoire romaine découle de cet héritage agressif. Depuis cette époque, les Romains ont su entretenir ces grandes valeurs que sont la guerre et les hautes sphères de la politique, d’où beaucoup ont fait une chute mortelle.\n\n
La politique romaine n’a pas de secret pour les Brutii. Ils sont étroitement liés à la fondation de la res publica romana, à laquelle ils participent depuis des siècles. Le "père de la République" lui-même était d’ailleurs de leur sang : des années durant, Lucius Junius Brutus se fit passer pour un idiot afin d’éviter d’être assassiné par Tarquin le Superbe, dernier roi de Rome. Il parvint ensuite, avec l'aide des siens, à détrôner le monarque tant haï après le viol de Lucrèce. Après avoir révélé son subterfuge, il fut parmi les premiers à accéder à la préture, fonction de la magistrature patricienne établie avant le consulat. Lucius Junius Brutus fit même exécuter ses propres fils pour avoir conspiré en vue de ramener les Tarquin au pouvoir... voilà une conception de la politique pour le moins radicale. 
La grande différence entre les Brutii et les autres factions romaines est leur appartenance à la classe patricienne. Ils font partie des vieilles familles romaines, celles qui sont liées par le sang, le mariage ou l’adoption aux fondateurs. Les Brutii ont toujours occupé une place de choix sur l'échelle sociale. L'autorité fait partie de leur quotidien. C’est pour cette raison qu’ils ont maintenant le contrôle du sud de l’Italie. Cependant, les Brutii n’auraient jamais accédé au pouvoir s’ils n’avaient fait preuve des capacités politiques et militaires exigées par Rome. A l’heure où Rome est envahie urbi et orbi par ses ennemis, peut-être est-ce pour les Brutii l’occasion de s’emparer du pouvoir suprême, de devenir les nouveaux empereurs d’une République romaine qui s’étend à travers tout le monde connu...

{IMPERIAL_CAMPAIGN_GERMANIA_TITLE}Germains
{IMPERIAL_CAMPAIGN_GERMANIA_DESCR}Les forêts germaniques sont sombres et profondes ; bien des dieux vindicatifs et des esprits malfaisants y rôdent. Ce caractère sombre et menaçant a été transmis aux habitants des forêts, des hommes farouches et peu coutumiers des bonnes moeurs. Ce sont des guerriers sauvages nés pour le combat qui ne laissent jamais passer la moindre insulte : ils ont la querelle facile et la victoire cruelle. Leurs terribles dieux exigent d'immondes sacrifices humains, hommes, femmes et enfants confondus. C’est du moins ce que rapportent les scribes des terres civilisées.\n\n
Les Germains ressemblent fort à leurs voisins celtes, mais leur habillement, leur langue et leurs traditions diffèrent. Plus qu’une nation, c’est une confédération de tribus qui parlent la même langue et honorent les mêmes dieux guerriers et impitoyables. Leurs querelles intestines permanentes les rendent méfiants des étrangers et peu enclins à une alliance. Leurs chefs de guerre ne restent jamais longtemps au pouvoir et les rudes conditions de vie des Germains restreignent la croissance de leurs villes. La seule forme de paix qu’ils connaissent est celle que l’on gagne à la force de la hache ou de l’épée.\n\n
Toutes ces conditions ont fait des Germains des guerriers sans égal. Ce ne sont certes pas des combattants subtils, mais ils sont rusés, intelligents et sans peur. Ils connaissent parfaitement le sens des mots "embuscade", "trahison" et "vengeance" ; le terme "survivant" leur est en revanche inconnu. C’est un peuple vigoureux qui a le potentiel pour s’imposer à travers le monde. Il ne leur manque pour cela qu’un chef et un prétexte pour se battre !


{IMPERIAL_CAMPAIGN_PARTHIA_TITLE}Parthes
{IMPERIAL_CAMPAIGN_PARTHIA_DESCR}Les Parthes sont un peuple nomade appartenant à la confédération Dahae, qui s’est installée près de la mer caspienne après avoir conquis la zone au 4e siècle avant J.-C. Depuis lors, les Parthes, sous le règne des Arsacides (ainsi nommés d’après le roi Arsacès Ier), ont férocement défendu leur indépendance. Plus d’une fois, les Séleucides se sont autoproclamés maîtres de l’Empire parthe ; et plus d’une fois, ils ont effectivement eu l’influence nécessaire pour appuyer leurs dires. Il n’est donc guère étonnant que les rois parthes n’apprécient pas l’Empire séleucide.\n\n
Les Parthes ont le potentiel d’une grande puissance, voire d’un grand Empire : leur territoire est traversé par les grandes routes marchandes reliant l'Orient à la Méditerranée. Les richesses du monde passant par leurs terres représentent une telle fortune qu’elles pourraient financer une armée à la mesure du plus ambitieux des rois. Et cette fortune est là, à portée de main de celui qui voudra s’en saisir. Comme l’histoire l’a montré, les Parthes sont devenus un peuple puissant, capable de repousser les Romains qui avançaient sur leurs terres. 
Au nord, ce sont les steppes peuplées de féroces tribus barbares qu’il convient de surveiller en permanence. A l’ouest, l’Empire séleucide et les terres des successeurs d’Alexandre le Grand. Ces dernières sont également contrôlées par des hommes ambitieux. Au-delà, Rome dont le pouvoir va croissant, et les marchands de Carthage. Pour l’instant, il serait peut-être judicieux de faire cause commune avec eux…

{IMPERIAL_CAMPAIGN_GREEK_CITIES_TITLE}Grecs
{IMPERIAL_CAMPAIGN_GREEK_CITIES_DESCR}Les Grecs ont de quoi être fiers. Pères de la démocratie et de la Raison, ils ont apporté la civilisation et la culture partout en Méditerranée. Rares sont les recoins du monde connu où l’armée grecque n’a pas posé le pied ; rares, les terres qui n’ont pas connu la magnificence de l'architecture grecque. Si les Grecs n’avaient pas repoussé les despotes perses, et si Alexandre le Grand n’avait pas guidé les Grecs jusqu’aux confins du monde, ce dernier ne serait pas celui que nous connaissons !\n\nAujourd’hui, pourtant, la Grèce a perdu de sa superbe et n’est guère plus étendue qu’elle ne l’était à l’origine. Il ne reste qu’un vague regroupement de cités-états et de petits royaumes qui ne restent unis que pour bénéficier d’une protection commune. Mais la grandeur de la Grèce pourrait resurgir. Le sang qui défia Xerxès coule encore dans les veines des Athéniens, des Thébains, des Spartes et des autres peuples. Les Grecs tiennent beaucoup à leur indépendance et sont fiers de leur civilisation, qu'ils sont encore prêts à propager aux quatre coins du monde.\n\n
L’heure est peut-être venue pour les Grecs de redorer leur blason. Les héritiers d’Alexandre le Grand se disputent encore les restes du grand Empire. Le pouvoir de Rome va certes croissant mais il est encore confiné à l’Italie, et se heurte à un rival de poids : Carthage. Au nord, les Daces et autres tribus barbares ne peuvent faire peur à l’homme civilisé. Quant aux despotes orientaux, jamais la Grèce ne fléchira devant eux ! 
